화가이자 발명가, 건축가이며 해부학자, 그리고 지질학자이자 천문학자였던 레오나르도 다빈치의 다재다능함에 또 하나의 업적이 추가됐습니다.

바로 혁신적인 화학자입니다. 여러 가지 비밀이 담긴 다빈치의 역작 모나리자를 조사한 결과 물감에서 새로운 비밀이 발견됐기 때문입니다.

프랑스와 영국의 과학자팀이 X레이와 적외선 분광법을 이용해 모나리자 그림을 조사한 결과 작품에 사용된 물감에서 희귀광물을 확인했습니다. 연구결과에 따르면 모나리자의 기초밑그림에 쓰인 백색안료와 유성 페인트에는 플럼보나크라이트(Plumbonacrite, Pb5(CO3)3O(OH)2)라는 광물화합물이 발견됐으며 그동안 다빈치 시대의 다른 그림에서는 발견된 적이 없는 물질인 것으로 조사됐습니다.

연구진은 이 플럼보나크라이트가 납 산화물과 기름이 뒤섞일 때 만들어지며 모나리자에서 이 플럼보타크라이트가 나온 것은 다빈치가 그림을 그릴 때 산화납 분말을 처음으로 사용했을 가능성이 있음을 시사한다고 분석했습니다.

모나리자에서 발견된 광물질을 분석한 논문. 이전에는 사용하지 않았던 산화납을 사용한 증거로 Plumbonacrite (Pb5(CO3)3O(OH)2)가 발견된 점을 제시했다
모나리자에서 발견된 광물질을 분석한 논문. 이전에는 사용하지 않았던 산화납을 사용한 증거로 Plumbonacrite (Pb5(CO3)3O(OH)2)가 발견된 점을 제시했다
실제 산화납은 근대 이전에 다른 물감보다 빠르게 마르고 세밀한 질감을 표현하기 위해 유화에서 사용한 화합물질입니다.

다만 그동안 다빈치보다 150년 이후에 활동한 렘브란트 등 바로크 시대 화가들이 처음 시작한 것으로 알려져 왔습니다.

연구진 가운데 한 명인 파리 소르본 대학의 질 월레즈 교수는 CNN과 인터뷰에서 “레오나르도에게서 나온 모든 것이 흥미롭다. 그는 예술가이자 화학자, 물리학자이기도 했다. 많은 아이디어를 가지고 당대의 지식을 향상하려고 노력한 실험자였다”라며 “레오나르도의 생애를 돌아볼 때마다 그가 분명히 시대를 앞섰던 인물이란 것을 깨닫게 된다”고 말했습니다.

이번 연구 결과는 세계적 학술지인 미국화학회저널(JACS) 최신호에 게재됐습니다.