개요[편집]
레오나르도 다 빈치의 대표작 중 하나로, 현재 프랑스 파리에 위치한 루브르 박물관에 전시되어 있다.

가로 53cm, 세로 77cm짜리 유채(油彩) 패널화이며[1], 완성 시기는 1503 ~ 1506년경으로 추정된다.

이 그림은 뭐라고 딱 잘라 말할 수 없는 미묘한 미소가 특징인데, 입을 보면 웃고 있는데 눈만 보면 알 수 없다.[2]
2. 가치[편집]
모나리자는 전 세계에서 가장 유명한 미술품[3]이자, 전 세계에서 가장 가치가 높은 미술품으로 평가된다. 레오나르도 다빈치가 유럽 문화의 황금기인 르네상스 시대를 대표하는 거장이다보니 작품의 값어치가 높은 것이 당연하다.

프랑스 정부와 루브르 박물관의 소유이므로 프랑스 정부가 매각을 결정하기 전까지는 경매의 대상은 아니지만, 가격에 대한 궁금증은 계속 있어왔다.

프랑스 정부는 대략적인 경제적 가치를 결정했는데, 최소 한화 약 2,300,000,000,000원(2조 3,000억원)에서 최대 약 40,000,000,000,000원(40조원) 내외라고 발표했다. 최대 40조원이라는 이런 엄청난 가격이 붙은 이유는 2018년 기준으로 연간 루브르 박물관의 방문객 수는 약 10,000,000명(1천만명)에 육박하는데,[4] 이 중 대부분이 이 모나리자를 보러 루브르 박물관을 방문하기 때문이다.[5]

그러나 경제적 가치가 아닌 작품의 순 가치로만 보면 2022년 기준 모나리자의 가격은 약 8억 7,000만 달러, 한화 약 1,114,905,000,000원(1조 1,149억 500만원)에서부터 시작될 거라고 대다수의 전문가들이 밝혔다. 가장 큰 이유로는 모나리자가 그동안의 많은 사건들에 의해 수많은 사람들에게 알려졌고, 이에 의한 패러디와 여러 가지 인식들이 크게 각인되었기 때문이라고 알려져 있다.
3. 위상[편집]
기술적으로 대단하기도 하지만 이 작품이 최후의 만찬 등 다른 역작들을 제치고 레오나르도의 대표 작품이 된 가장 큰 이유는 레오나르도가 죽을 때까지 항상 가지고 있었던 그림이기 때문이다.

도난당한 적도 있는데, 복제품이 너무 많아 진품을 찾지 못하다가 다빈치의 지문이 묻은 것을 찾아 다시 전시했다는 이야기가 있지만 도시전설일 뿐이다. 실상은 아래에서도 설명하지만, 이탈리아 피렌체에서 화상의 신고로 찾게 되었다. 그리고 그 시절에는 지문 대조를 이용한 예술품의 진위 감별 기법 따위는 전혀 없었다. 당장 지문을 이용한 수사가 정식으로 인정된 것이 1900년이다.

현존하는 다양한 모나리자 그림들 중 이 그림을 최고로 치는 이유는, 레오나르도 다빈치의 예술안에 들어 평생 모델이 되었던 여성의 원숙미가 절정에 달했을 때가 바로 저 그림 속 모습이기 때문이다. 그의 젊은 시절을 그린 것은 하술된 아일워스 모나리자이다. 그 같은 경우 서양화에 문외한일지라도 미인임을 쉽게 인정받을 수 있겠지만, 레오나르도가 그린 모나리자 전부를 통틀어 발견되는 특징은 자애로운 여성이 아닌 차갑고 지적인 이미지의 여성이자 그 눈빛이라는 점이, 바로 왜 그녀를 레오나르도가 아름답다고 여겼는지 짐작하게 하는 부분.

모나리자의 진가는 작품이 전시되고 있는 루브르에 직접 가서 봐야 드러난다. 모나리자를 보려면 같이 전시되고 있는 동시대의 다른 작품들을 많이 보게 되는데, 그 작품들을 보고 난 다음 모나리자를 보면 확연히 실력 차이가 난다는 것을 느낄 수 있다. 다른 사람들이 그림을 그리고 있을때 혼자서 CG를 다루는 느낌이 드는 이유는, 그것이 레오나르도 다빈치가 다양한 혁신적 기술들을 도입한 작품이기 때문이다. 정면이나 측면을 딱딱한 구도로 보고 있지 않은 자연스러운 구도의 초상화, 원근법을 적용하고 흐릿하게 그린 배경[6] 등, 오늘날에는 당연하게 여겨지는 요소들이지만, 당시에는 그렇지 않았기 때문에 혁신적인 것으로 평가받는다.

반면에 모나리자가 미술 외적으로 과대평가되었다는 미술 비평가들도 상당수다. 오히려 미술계에서는 다빈치의 다른 작품들[7]을 기술적•미술사적으로 고평가한다. 대중이 보기에도 모나리자가 왜 대단한지 이런저런 얘기를 듣기 전까지는 의문을 띄는 경우가 많다. 모나리자는 처음 루브르에 전시될 때만 하더라도 인기 없는 작품이었으며, 명성을 얻게 된 것은 언론에서 일련의 도난 사건을 대서특필하면서였다. '유명한 것으로 유명한' 작품이 되어버린 것. [8][9] 물론 도난 이전에 알려지지 않았던 것은 아니었다. 월터 패터 같은 근대 작가들의 극찬하는 에세이가 대표적이며 당시에도 모나리자의 웃음에 대한 논쟁이 미스테리 기록으로 남아있다.
3.1. 유명한 눈썹 없는 그림[편집]
모나리자는 눈썹이 없는 것으로 유명하다.

눈썹이 없는 이유에 대해 여러 설이 있는데, 당시에는 이마가 넓은 여자가 미인으로 여겨져 눈썹을 밀거나 가늘게 하는 일이 유행이었다는 설이 있다.[10] 혹은 다빈치가 원래 눈썹을 그렸으나, 오랜 시간이 지난 후 그림이 변색되어 전체적으로 색상이 바뀌고, 눈썹 부분도 희미하게 사라졌다는 가설도 있다.[11]

조승연 작가가 루브르 박물관 부속대학에서 미술사를 공부할 때 교수에게 들은 바로는, 레오나르도는 그림 작업후 코팅 작업인 '바니시'를 (통상적인 방식인 그림 완성후 한번에 바니싱을 하는 것이 아닌) 그림의 일부를 그리고 한 번 바니시 칠하는 과정으로 반복하였다고 한다.[12] 통상적인 서양화 복원 과정상 먼지가 묻은 바니시를 벗기고 새로 칠하는 과정이 있는데, 모나리자의 바니시를 벗겼더니 맨 마지막에 칠한 눈썹이 떨어져 나갔다고 한다.

간혹 어린아이들이 모나리자의 눈썹이 없는 모습을 보고 무서워한다고 한다.
3.2. 모델[편집]
그림의 모델로는 피렌체의 유력자 프란체스코 델 조콘도의 아내인 리사 델 조콘도를 지목하지만, 이 주장을 1550년에 최초로 내세운 조르조 바사리는 원본을 본 일도 없고, 조콘도 부인이나 다빈치와 면담한 일도 없었기 때문에 20세기 들어서 다른 인물이 실제 모델로 지목되기도 하였다. 줄리오 데 메디치의 정부(情婦)이자 나폴리 공비인 콘스탄차 다발로스, 밀라노 공작부인 이사벨라 다라고나, 그리고 만토바 후작부인인 이사벨라 데스테가 거론되었고, 특히 레오나르도가 남긴 자료들 중 하나인 이사벨라 데스테의 측면 스케치는 모나리자의 여성과 매우 비슷하기까지 했다.

그러다가 2008년에 독일 하이델베르크 대학의 도서관에서 1500년대 초 피렌체 관리가 다빈치가 조콘도 부인의 초상화를 제작중이라는 발언을 남긴 문서를 발견하였고, 대부분은 이것을 사실로 받아들이고 있다.

단순한 초상화라 하기에도 이상한 면이 많다. 일단 별 관계도 없는 의뢰자의 아내의 초상화를 레오나르도가 죽을 때까지 가지고 다녔을 이유가 없다. 막말로 돈을 안 내서 가지고 있었다고 해도 자신의 화실에 고정까지 해서 걸어놓을 이유가 없다. 또, 당대에 여자의 초상화를 그리는 일이 많이 늘어났어도, 보는 사람의 눈을 마주 보는 이런 자세는 금기였다.[13] 남에게 보여주려는 것이었다면 이렇게 그렸을 리가 없고, 보여줬다면 당대에 크게 논란이 되었을 텐데 그런 기록도 없다. 당시대에 정면을 봐도 되는 여성은 이브 아니면 성모 마리아뿐. 만약 이것이 그런 최초의 초상화라면, 19세기에 에두아르 마네가 파격적인 초상화를 선보여 크게 난리를 일으키기 400년 전에 이미 다빈치가 시대를 한참 앞선 것이다.티치아노 초상화 부인들은 정면을 잘도 보던데?

external/2.bp.bl...
그리고 루브르의 모나리자의 모델은 전혀 다른 사람이라는 주장도 있다. 아일워스의 모나리자가 진짜 모나리자이고, 루브르의 작품은 조콘다가 아니라 또 다른 모델, '아라곤의 이사벨라'를 그린 것이라는 주장이다. 이사벨라는 나폴리왕의 손녀이자 밀라노 공작 잔 갈레아초 스포르차와 결혼했다가 이 시기 남편과 사별한 인물로, 15세기 말경 다빈치와 함께 15세기 말을 밀라노 궁전에서 지냈다. 이사벨라는 아름다운 축도 아니었고 20대도 아니었다. 또한 스위스에 남아있는 이사벨라의 초상은 루브르의 그것과 닮았다는 것이다. 그리고 모나리자의 초록색 옷은 스포르차 공작가문을 상징하는 색이라는 것도 이의 증거로 제시된다.

또한 이 그림에 얽힌 충공깽한 가설이 있는데, 바로 이 그림이 레오나르도가 여장한 자신을 모델로 그렸다는 가설이다. TV 다큐멘터리에서도 나왔으며 레오나르도의 초상화와 모나리자를 과학적으로 비교해보면 생김새가 같다는 등의 근거를 제기했다. 다빈치가 워낙 괴짜로 알려진지라 사실이라고 해도 별로 놀랄 것 같지는 않다[14]
3.3. 그림이 완성된 이후[편집]
레오나르도는 죽을 때까지의 여생을 프랑스 앙부아즈에서 보냈는데, 그를 앙부아즈로 초대한 프랑수아 1세의 아들 앙리 2세는 레오나르도가 죽은 뒤 모나리자를 욕실 벽면에 걸어 놨다고 한다. 마지막까지 가지고 있던 유품을 계속 보고 싶어서 그랬다고.[15]

문제는 욕실에 유화를 걸어놓으니 그림에 습기가 들 수밖에 없고, 결국은 그림 표면이 쩍쩍 갈라지게 되는 원인이 됐다. 목욕탕 그림류 갑 참고로 이 갈라진 표면은 루브르에 직접 가서도 보기 힘들다. 위에 서술된 대로 사람이 너무 많고, 일정 이상 접근할 수 없게 나무로 된 울타리가 쳐져 있기 때문이다.

굳이 갈라진 모습을 보고 싶다면 이 페이지의 맨 윗 그림을 확대해 보자.
4. 또 다른 모나리자[편집]
external/upload....
external/upload....
아일워스 모나리자
프라도 카피본

루브르 박물관에 소장된 모나리자 이외에 레오나르도가 그린 또 다른 모나리자도 있다. 일명 아일워스 모나리자라고 불리는 것. 이 그림이 처음 발견된 곳이 아일스워스의 한 저택이어서 아일스워스 모나리자로 불리며, 여러 소장가를 거쳐 현재는 스위스에 있다. 루브르에 있는 것과는 약간 더 젊고 눈썹도 그려져 있어서 달라 보이지만 이것은 레오나르도가 그린 진품. 그리고 모나리자의 하늘은 하늘색이었으나 복원 작업으로 인해 색깔이 바뀌었다고 한다.

2012년 1월에는 스페인 프라도 미술관에 소장되어 있던 모나리자 모작 한 점을 분석한 결과 레오나르도가 직접 그린 밑그림 위에 제자가 색을 칠했다는 사실이 밝혀졌다. 프라도 카피본이라고 불리는 이 그림에는 눈썹이 분명히 그려져 있어서, 루브르의 모나리자에도 원래 눈썹이 있다가 지워진 것이라는 가설에 힘을 실어주고 있다.

루브르본, 아일워스본, 프라도본 외에도 여러 사적 콜렉션이 있을 것으로 추정된다.
5. 주의할 점[편집]
attachment/모나박물관

그 조그만 그림 한 점을 보기 위해 그야말로 엄청난 수의 사람들이 그 앞에 밀집되어 있다. 셀 수 없이 수많은 작품이 전시된 루브르 박물관이지만 이곳만큼은 비집고 들어가야 겨우 볼까 말까한 수준으로 관광객이 많다.
밀로의 비너스나 니케 상 주변에도 사람이 많지만 어느 정도 감상이 가능한 반면 모나리자는 그야말로 상상을 초월하는 수준으로 많다. 루브르의 그 어떤 대작과도 비교가 안되며, 모나리자가 전시된 방은 모나리자 하나 보려고 몰린 사람들 때문에 해당 방의 다른 그림들을 제대로 보는게 불가능한 수준이다'

설상가상으로 도난이나 훼손을 방지하기 위해 펜스를 둘러쳐 놓아서 가장 가까운 곳으로 가도 작품과 상당히 떨어져서 봐야 한다.[16] 솔직히 제대로 감상하기조차 힘들다. 게다가 액자에 방탄 유리를 끼워 보호하고 있어 유리에 의해 생기는 반사광 때문에 더 보기 어렵다. 너무 기대하고 갔다가 실망할 수도. 비수기 때도 모나리자 앞은 인산인해다. 정말 사람이 없이 한산하게 보고 싶다면 미리 표를 예약한 다음 루브르 개장 2시간 전부터 기다려서 아주 빨리 들어가는 수밖엔 없다.

사람들이 많이 몰리는 만큼, 그 중에 소매치기들도 상당히 섞여있다. 세계에서 소매치기 밀집도가 가장 높은 장소라는 이야기도 있을 정도니 혹시라도 보러간다면 짐 관리에 주의하자. 필요없는 짐은 미리 짐 보관소에 맡기는 것을 추천.

그리고 생각보다 되게 작다. 아마 당신이 지금 생각하고 있는 것보다 한참은 작을 것이다(...).[17] 원래 원본은 레오나르도의 화실 벽에 창문처럼 벽에 고정되어 있었는데, 운반하기 위해 그냥 양옆을 잘라냈다. 양쪽 끝에 보면 그 흔적이 아직 남아 있다.

2022년 코로나19의 영향인지는 몰라도 줄을 서서 관람하는 방식으로 질서있게 변경됐다. 벨트식 차단봉을 두고 관람하게 되어 있는데 거리두기 해제 등으로 대기열이 코로나 이전 수준으로 돌아왔다.
6. 해외 전시[편집]
루브르 박물관을 떠난 공식적인 해외 순회 전시는 총 세 번 미국(1962년 뉴욕시와 워싱턴 D.C.)과 일본(1974년 도쿄), 소련(1974년 모스크바) 에서 진품이 전시된 바 있다.[18] 그림 한 점 갖다놓은 단독 전시였음에도 전시한 미국이나 일본의 경우 사회적 현상을 불러일으킬 정도로 엄청난 반응을 보여 새삼 모나리자의 위엄을 느낄 수 있었다고 한다.[19]
1962년 12월부터 1963년 3월까지 프랑스 정부가 미국 정부에 그림을 빌려주어 워싱턴 D.C. 내셔널 갤러리 오브 아트와 뉴욕시 메트로폴리탄 박물관에 전시되었다. 국외에서의 공식적인 첫 진품 전시였던만큼 뉴욕시에서만 전시 기간 동안 총 170만명이 관람했는데 불과 20초 보려고 전시일 내내 줄이 끊이질 않았다고 한다. 당시 미국 존 F. 케네디 대통령 부부도 관람했다.
external/artstor...
external/www.new...
1973년 다나카 가쿠에이 일본국 내각총리대신과 조르주 퐁피두 프랑스 대통령이 모나리자 일본 대여에 합의하여 일본에서의 전시를 할 수 있게 됐다. 그리하여 1974년 4월 20일부터 6월 10일까지 도쿄 우에노에 있는 도쿄국립박물관에서 전시되었다. 입장료는 당시 환율로 200엔 정도. 왜였는지는 몰라도 티켓 예매권 수량이 남아서 주최측인 문화청이 크게 당혹했다고 하나 첫날 현장 관람객 줄은 그칠 줄을 몰랐다고 한다. 그 후 관람객이 크게 늘어, 마지막날인 6월 10일 일요일에만 3만명이 넘게 들어왔다. 평균 한 사람 당 약 10초 정도밖에 그림을 볼 수 없었다고 한다. 전시 기간이 두 달도 채 되지 않았지만 최종 집계된 관람객은 총 150만 5239명. 전시가 끝난 후 파리로 돌아가기 전, 모스크바에 잠깐 들러 전시되기도 했다. 참조당시 영상
external/members...
external/pbs.twi...
7. 사건사고[편집]
7.1. 도난 사고[편집]
도난 사건도 많았고 도난 전설은 더욱더 많다. 1911년 모나리자의 도난은 아르헨티나의 사기꾼 발피에르노의 사주를 받은 이탈리아인 빈첸초 페루자(Vincenzo Peruggia)에 의해서 이루어진 것으로, 그는 그 전년에 도난을 막기 위해 그림 주위에 설치한 유리벽을 시공한 작업부이기도 했다. 프랑스 경찰의 수사 과정에서 시인 아폴리네르와 그의 친구인 화가 파블로 피카소가 체포되는 일도 있었다고.[20] 발피에르노는 모나리자가 도난되었음을 전 세계에 알린 후 미국의 부호들에게 모사품 6점을 팔아치우기까지 했고, 이게 도난의 목적이었다.[21] 헌데 모사가 완료된 후 진품을 제대로 간수하지 못하고 실행범인 페루자가 작업비(...) 대신 가져가버린 후 자기 아파트에 묵혀두고 있다가, 2년 뒤에 돈이 곤궁해지자 피렌체의 화상에게 진본을 매각하려다가 경찰에게 검거되었다. 진본 모나리자는 이탈리아 전역을 순회 전시한 후 프랑스로 반환되었다.[22] 페루자는 열렬한 애국자로 이탈리아인이 그린 이탈리아인의 초상화가 프랑스에 있다는 데에 불만을 품어 범행을 저질렀다고 한다. 그는 6개월의 옥살이 후 풀려났으며 조국에서 열렬한 환영을 받았다(...)고 한다.

나폴레옹이 훔쳤다는 말도 있지만, 사실이 아니다. 이건 도난범인 페루자가 정상 참작을 노리고 한 발언이 공식적인 시초이지만, 워낙 이탈리아 내에서는 유명한 전설인지라 누가 최초로 저 말을 했는지는 불명이다. 사실은 훨씬 이전, 다 빈치 생전에 다 빈치를 후원하던 프랑스 왕 프랑수아 1세가 물려받은 것이다.

프랑수아는 1515년에 이탈리아를 원정했는데, 당시 교황이었던 레오 10세는 프랑수아가 열렬한 르네상스 문화 애호가라는 점을 이용, 유명한 예술가란 사람들은 싹싹 긁어모아 프랑수아와 회담을 열었다. 그리고 레오의 작전은 완벽히 먹혀들어 프랑수아는 인기 연예인을 만난 열혈 팬처럼 흥분해버렸고, 군사적으로는 교황령을 압도하고 있었으면서도 교황의 우위를 인정한다는 조약을 맺었다. 그리고 그 자리에서 프랑수아 1세는 레오의 후원을 받으며 활발히 활동하고 있던 미켈란젤로나 라파엘로와는 달리 다 빈치에게는 후원자가 없다는 점을 알았고, 이에 다빈치에게 여생을 충분히 보낼 수 있는 저택을 하사할 테니 프랑스로 함께 가자고 설득했다. 다 빈치는 그것을 받아들이고 이듬해에 프랑수아와 함게 프랑스로 향했다. 그리고 왕의 수석 건축가 겸 기술자라는 칭호를 받고 3년을 살다가 1519년에 죽었는데, 죽을 때 자신을 후원해준 것에 대해 감사하는 의미로 모나리자를 비롯해 프랑스로 올 때 싸들고 왔던 작품들을 몽땅 프랑수아에게 바쳤다. 즉, 다 빈치가 프랑수아 1세에게 모나리자를 준 것이므로 현대에는 프랑스가 소유하는게 정당하다. 모나리자가 있는 루브르 박물관 등 각종 미술관, 박물관들에는 해외에서 약탈, 수집한 문화재들이 워낙 많아서 이런 루머가 오랫동안 유지되는 것이다.
7.2. 훼손 시도[편집]
1956년, 프랑스 서남부의 한 미술관에서 작품이 전시되던 중 관람객으로 위장한 괴한이 염산을 뿌려 그림의 아래 부분이 훼손된 적 있으며, 같은 해 12월 30일 우고 웅가자 빌레가스(Ugo Ungaza Vilegas)라는 볼리비아 청년이 던진 돌에 왼쪽 팔꿈치 부분이 훼손당한 이후 유리에 덮인 채 전시하게 되었다. 박물관 측은 2005년부터 '모나리자'를 온도와 습도를 조정할 수 있는 강화유리 안에 넣어놨다.
1974년 4월에는 도쿄 국립 박물관에 공개된 모나리자를 향해 장애인 관람객을 위한 박물관 측의 시설 배려가 부족한 데 화가 난 장애 여성이 빨간 페인트를 뿌린 사건도 있었다.[23] 유리 보호막 덕분에 모나리자에 닿지는 않았다.
2009년 8월 2일, 루브르 박물관에 전시된 모나리자를 항해 프랑스 국적 취득이 거부된 러시아 여성이 홧김에 가방에 숨겨 가져온 도자기 컵을 투척한 적이 있다. 물론 던진 컵이 그림 앞 보호막에 막혀 작품이 손상되지는 않았다. 해당 여성은 바로 경찰에 체포된 후 훗날 풀려났지만, 별도로 루브르 측에 고소를 당한 것으로 전해졌다.#
2022년 5월 29일, 휠체어를 탄 여성 노인으로 분장한 한 남성이 루브르 박물관에 전시된 모나리자 그림에 케이크를 던졌다. 목격자의 따르면 가발을 쓴 남자가 갑자기 휠체어에서 뛰어나와 그림에 케이크를 묻히고 장미꽃을 바닥에 던졌다고 한다. 물론, 보호 유리 덕분에 그림에는 직접적인 손상은 가해지지 않았다. 테러범은 사건 직후 보안대에 잡혀 끌려나갔으며 프랑스어로 “지구를 생각하라”고 외쳤다고 알려졌다. 파리 검찰청은 이 남성을 정신병원으로 옮겼으며, 문화재 훼손을 시도한 혐의로 수사를 시작했다고 밝혔다고 AFP, AP 통신 등이 30일(현지시간) 보도했다.#
2024년 1월. 프랑스 농업정책 전환을 요구하는 시위대가 수프를 끼얹었다.#
여담[편집]
어느 방향에서 봐도 모나리자와 시선을 마주치게 되는 것으로도 유명한데, 사실 이 건 모나리자에만 한정된 건 아니다. 정면을 응시하고 있는 2D 그림은 전부 그렇다.
프랑스 루브르 박물관에 보관되어 있는데, 자국인이 그린 것도 아닌데도 박물관의 어떤 것과도 바꾸지 않는다 할 정도로 귀한 대접을 받는다. 프랑스에서는 조콘다의 부인이라는 뜻으로 라 조콩드(La Joconde)라고 부르며 이탈리아에서는 라 조콘다(La Gioconda)로 부른다. 그 밖에 이탈리아를 포함한 유럽 대륙에서도 조콘드로 부른다. '모나리자'라고 부르는 곳은 영국과 미국 등 영어권인데, 영어권에서 Monna Lisa의 n 하나 뺀 Mona Lisa라고 부르는 것이며 한국 및 아시아에서는 미국의 영향을 받아 '모나리자'라고 부르는 것이다. 영어 표기 Mona Lisa의 유래인 Monna Lisa도 이탈리아어 표기지만 잘 안 쓰인다.
모나리자의 모델이 됐던 조콘다 부인으로 추정되는 유골이 발견되었다는 기사가 나왔다.
자세히 보면 모델이 머리에 얇은 베일을 쓰고 있는 것을 확인할 수 있는데, 루브르의 미술 전문가 브뤼노 모탱(Bruno Mottin)은 이것이 임신하거나 갓 아이를 낳은 여인이 쓰던 '과르넬로(Guarnello)'라 추측했다. 즉, 저 그림을 그릴 당시에 모나리자는 애엄마일 수도 있다는 뜻.
오른손에 부은 듯이 튀어나온 부분이 있는데 갑상선 질환을 앓았다는 근거 중 하나로 제시되기도 한다.다빈치도 똑같은 혹이 있다
일부 이탈리아 시민단체들이 모나리자를 돌려달라고 주장하기도 한다. 다빈치는 프랑스로 이주한 후 프란시스 1세 밑에서 일했고 이후 프랑스 정부가 합법적으로 모나리자를 취득했다는 증거가 있기 때문에 설득력이 떨어진다. 이탈리아 정부도 공식적으로 돌려달라고 한적은 없다.
2014년 10월 26일에 신비한 TV 서프라이즈에서 모나리자의 모델이 레오나르도의 제자이자 동성연인인 안드레아 살라이(Andrea Salai)일 것이라는 가설을 다루었다.
아일워스 모나리자의 머리만 바꿔주면 꽤 귀여운 인상이 된다. 링크
external/www.map...
L.H.O.O.Q
마르셀 뒤샹의 1919년 작품으로 모나리자에 수염만 붙인 그림이다. 불어로 Elle a chaud au cul(그녀의 엉덩이는 뜨겁다)라는 문장과 같은 발음이 된다.
루브르 박물관 모나리자의 뒤편에는 파올로 베로네제의 대작인 '가나의 혼인잔치'가 전시되어 있다.링크 한 벽면을 가득 매우는 그림이라 제대로 감상하려면 십몇 미터는 떨어져서 봐야하지만 모나리자에 몰린 인파 때문에 그러기 쉽지 않을 뿐더러, 종종 모나리자만 보고 지나치기 일쑤. 전시 위치 덕분에 피해를 보고 있다.
버질아블로의 패션브랜드인 오프 화이트에서 매 컬렉션마다 모나리자가 삽입된 후드와 스웨터를 내놓는다. 다빈치가 사망한지 70년이 지났기 때문에 저작권과는 관계 없다.
프랑스 축구 국가대표팀의 2018 러시아 월드컵 우승을 축하하며 루브르 박물관 트위터는 모나리자에 프랑스 국가대표팀의 유니폼 '레 블뢰'를 합성해서 게재했는데, 이를 본 이탈리아는 분노하면서 '왜 이탈리아인을 모델로 이탈리아인이 그린 그림에 너희 유니폼을 합성하냐'며 맹 폭격을 펼쳤다. 안 그래도 60년만에 월드컵 본선 진출에 실패한 이탈리아의 분노에 불을 붙인 셈이라... 신문기사 루브르 트위터